=== PAGE 81 ===
Rapport National Volontaire 2026
81 
81 
CONSERVER ET EXPLOITER DE
MANIÈRE DURABLE LES
OCÉANS, LES MERS ET LES
RESSOURCES MARINES 
Avec un littoral de plus de 1 600 km en Méditerranée, l'Algérie
déploie une politique structurée de Gestion Intégrée des
Zones Côtières (GIZC). Les orientations stratégiques qu’elle
s’est ﬁxées pour cela repose, dans la lignée de l’Agenda 2030,
particulièrement sur la lutte contre la pollution marine, la
préservation des écosystèmes marins et côtiers et des
normes environnementales et l’exploitation durable des
ressources 
halieutiques, 
(pêche, 
aquaculture) 
et 
la
préservation du patrimoine marin et aquatique et sa
biodiversité. 
Indicateur 
Indicateur 
2015 
2015 
Récent 
Récent 
Cible 2030 
Cible 2030 
Aires marines protégées (%) 
Production aquacole (tonnes) 
Indicateurs clés 
15,15 (2024) 
6 935 (2024) 
100 000 
Production halieutique (tonnes) 
≈ 105 000 (2024)
Stations surveillance qualité eau marine 
≥ 50 (2024) 
1 327 
≥ 30 000 
Plans de gestion zone côtière 
12 (2024) 
≥ 20 


=== PAGE 82 ===
Rapport National Volontaire 2026
Cibles principales 
La modernisation de l'assainissement (93 % de raccordement en 2024) et la généralisation des STEP réduisent
signiﬁcativement le s rej ets  en mer. La surveillance de la qualité des eaux marines est assurée par les stations du CNL, et
la lutte contre la pollution plastique structure des partenariats publics-privés. 
Le renforcement du Réseau de stations du CNL pour la surveillance et L'assainissement fruit d'investissements publics
massifs, a réduit les rejets en mer. 
Cible 14.1 — Pollution marine 
Le SIG Littoral, doté de plus de 50 couches d'information, opérationnalise la planiﬁcation côtiè re i ntégrée. L'érosion
côtière, la pression urbaine et touristique, et la qualité environnementale sont surveillées en continu. Le CNL coordonne
les interventions intersectorielles. 
Cible 14.2 — Gestion Intégrée des Zones Côtières (GIZC) 
Consciente des effets de l’acidiﬁcation des mers sur l’écosystème marin, l’Algérie développe la recherche scientiﬁque et
le t ransfert de tech niques. Dans le cadre de projets avec l’Agence Internationale de l’Énergie Atomique (AIEA), des
formations ont été dispensées aux chercheurs du CNRDPA sur l’observation de l’acidiﬁcation marine et le suivi des
proliférations algales. 
Cible 14.3 — Acidification des océans 
Les 15,15 % d'aires marines protégées qui dépassent déjà la cible internationale d'Aichi (10 %) . L'objectif 2030 (20 %)
s'aligne sur le Cadre Mondial de la Biodiversité Kunming-Montréal. 

=== PAGE 83 ===
Rapport National Volontaire 2026
L'Algérie a structuré une politique de Gestion Intégrée de s Zone s Côtièr es (GIZC) articulant préservation des
écosystèmes marins, développement durable de l'économie bleue, sécurité maritime et coopération régionale
méditerranéenne. 
Le Commissariat National du Littoral et le SIG Littoral 
Le Commissariat National du Littoral (CNL), créé par la loi 02-02 sur la protection du littoral, pilote la coordination des
politiques côtières. Ses missions structurantes incluent : surveillance scientiﬁque de s écosystème s côti ers et marins,
suivi de la qualité des eaux marines via un réseau de stations, élaboration des Plans d'Aménagement Côtier (PAC),
coordination intersectorielle entre les acteurs maritimes (pêche, tourisme, transport, environnement, urbanisme,
défense). 
Le SIG Littoral, plateforme numérique structurante du CNL, comprend plus de 50 couches d'information thématiques :
biodiversité marine et côtière (herbiers de posidonies, coralligène, espèces protégées), érosion côtière et trait de côte,
urbanisation et pressions anthropiques, qualité des eaux marines, activités économiques (pêche, aquaculture, tourisme,
transport maritime), aires marines protégées, sites Ramsar côtiers. Cette infrastructure numérique opérationnalise la
planiﬁcation côtière intégrée. 
Économie bleue émergente 
L'économie bleue algérienne s'articule autour de plusieurs piliers complémentaire. 
Aquaculture marine et continentale. La production aquacole a été multipl

=== PAGE 84 ===
Rapport National Volontaire 2026
84 
84 
PRÉSERVER ET RESTAURER LES
ÉCOSYSTÈMES TERRESTRES,
GÉRER DURABLEMENT LES
FORÊTS ET LUTTER CONTRE LA
DÉSERTIFICATION 
L’Algérie couvre une superﬁcie d’environ 2.381.741 km²,
caractérisée 
par 
une 
grande 
diversité 
géologique,
géographique et bioclimatique. Cette diversité se traduit par
une richesse d’écosystèmes — littoraux, marins, humides,
forestiers, montagneux, steppiques, oasiens et sahariens —
qui jouent un rôle essentiel pour la qualité de vie des citoyens,
l’activité économique et la résilience du capital naturel. 
L'Algérie déploie une politique multidimensionnelle de
préservation des écosystèmes terrestres : gestion durable des
forêts, lutte contre la désertiﬁcation via le Barrage Vert
(rénové), conservation de la biodiversité (11 parcs nationaux,
50 sites Ramsar), restauration des terres dégradées.  
Indicateur 
Indicateur 
2015 
2015 
Récent 
Récent 
Cible 2030 
Cible 2030 
Couvert forestier (%) 
Aires protégées terrestres (%) 
Indicateurs clés 
11,5 (2024) 
7,3 (2024) 
50 
Reboisement cumulé 2015-2025 (ha) 
≥ 500 000 
Barrage Vert (ha cumulés) 
3 M ha 
5,5 
≥ 10 
Aires Ramsar 
50 (2024) 
≥ 13 
Parcs nationaux 
11 (2024) 
11 
11 
≥ 4 M 


=== PAGE 85 ===
Rapport National Volontaire 2026
Cibles principales 
Les 11 parcs nationaux (Tassili, Ahaggar, Belezma, Chréa, Djurdjura, Theniet El Had, etc.) protègent des écosystèmes
uniques et de s espèc es  endémiques. Les 50 sites Ramsar et les réserves naturelles complètent ce réseau, couvrant 7,3
% du territoire. 11 parcs nationaux, 50 sites Ramsar, réserves naturelles. Endémisme remarquable dans le Sahara et les
massifs (Hoggar, Tassili, Atlas). Par ailleurs, le couvert forestier a connu une croissance de 11,5 % en 2024, une  
progression soutenue par   l'action des programmes publics. 
Cible 15.1 — Conservation 
Mise en œuvre algérienne 
La DGF coordonne la gestion forestière à travers 40 cellules opérationnelles dans le s wilaya s for estières. Les plans
d'aménagement forestier intègrent production, conservation, lutte contre les feux et participation des populations
riveraines, à ce titre, 500 000 ha ont été reboisés sur 2015-2025 grâce aux campagnes nationales mobilisant la DGF, les
associations et les citoyens. 
Cible 15.2 — Gestion durable des forêts 
Le Barrage Vert, relancé avec une approche modernisée intégrant l'agroforesterie, totalise plus de 3 millions d'hectares
traités cumulé s. Le s  espèces adaptées (atriplex, acacia, jujubier) et la participation des éleveurs structurent une «
ceinture verte » socio-écologique. Le Barrage Vert, projet structurant des années 1970 relancé par le Gouvernement,
totalise plus de 3 M ha traités cumulés. En outre le développement des Espè

=== PAGE 86 ===
Rapport National Volontaire 2026
Cible 15.8 — Espèces exotiques envahissantes 
L’Algérie a mis en œuvre plusieurs actions pour prévenir l’introduction et li miter les impacts des espèces exotiques
envahissantes sur les écosystèmes terrestres et aquatiques. 
Acteurs et instruments publics 
Stratégie / cadre 
Mise en œuvre algérienne 
DGF 
Institution / Programme 
CNDRB 
Rôle 
Gestion forêts, lutte feux, reboisement, faune 
Recherche biodiversité, conservation 
Barrage Vert (rénové) 
Lutte contre la désertiﬁcation 
11 parcs nationaux 
Conservation in situ (Tassili, Ahaggar, Belezma, Chréa,
Djurdjura, Theniet El Had, etc.) 
Convention de Ramsar 
50 sites algériens 
Stratégie biodiversité 
Cadre transversal aligné Kunming-Montréal 
Cible 15.9 — Biodiversité et planification 
La Stratégie et le Plan d’Action Nationaux pour la Biodiversité (SPANB) constituent le cadre national pour préserver et
valoriser durablement la biod iversité à l’horizon 2030, intégrant ses enjeux dans la planiﬁcation nationale et les
processus de développement. 
Le Barrage Vert — relance d'un projet emblématique 
Le Barrage Vert, projet emblématiqu e lancé dans les années 1970 pour freiner la
désertiﬁcation, a été relancé par le Gouvernement avec une approche modernisée
intégrant l'agroforesterie, les espèces adaptées au climat semi-aride et la
participation active des populations locales. Plus de 3 millions d'hectares ont été
traités cumulés. Ce programme structure la lutte contre la désertiﬁcation et
cons

=== PAGE 87 ===
Rapport National Volontaire 2026
Couvert forestier et politiques de reboisement 
Le couvert forestier algérien a progressé de 11 % à 11,5 % en neuf ans, fruit des programmes nationaux de reboisement
et de gestion durable des forêts. Plus de 500 000 hectares ont été reboisés cumulés sur la période 2015-2025,
mobilisant un effort soutenu de la DGF, les associations environnementales, les établissements scolaires et les citoyens. 
Les forêts algériennes — pin d'Alep, chêne-liège, cèdre de l'Atlas, pin maritime, eucalyptus en zones reboisées — couvrent
environ 4,1 millions d'hectares, principalement dans les massifs du Nord et de l'Atlas saharien. Elles assurent des
fonctions écologiques essentielles (régulation hydrologique, biodiversité, séquestration carbone), écono miques (ﬁlière
bois et liège, produits forestiers non ligneux) et sociales (loisirs, tourisme nature, patrimoine culturel). 
La lutte contre les feux de forêt, déﬁ structurel exacerbé par le changement climatique, mobilise un dispositif national
articulé : prévention par débroussaillement et pare-feux, détection précoce par tours de guet et télédétection,
intervention rapide avec moyens terrestres et aériens, formation des forestiers et sensibilisation des populations
riveraines. 
Mise en œuvre algérienne 
Aires protégées et biodiversité endémique 
L'Algérie compte 11 parcs nationaux d'importance majeure : Tassili n'Ajjer et Hoggar (sites du patrimoine mondial
UNESCO dans le Sahara), Belezma, Chréa, Djurdjura, El K

=== PAGE 88 ===
Rapport National Volontaire 2026
Participation populaire  
La participation des populations locales aux campagnes de reboisement et à la gestion des aires protégées combine
lutte contre la désertiﬁcation et lutte contre la pauvreté rurale (ODD 1, 10). La télédétection, la cartographie SIG des
forêts, les espèces génétiquement adaptées au climat semi-aride sont autant de champs où l'innovation soutient la
résilience écologique (synergie ODD 9, 13). Les chant iers prioritaires pour 2026-2030 portent sur l'augmentation du
couvert forestier, la lutte intégrée contre les feux, la consolidation du Barrage Vert avec agroforesterie, l'extension des
aires protégées, et la lutte contre le commerce illégal d'espèces. 
Mise en œuvre algérienne 
L'Algérie engage une intégration croissante entre conservation, production durable et
participation territoriale : la « ceinture verte » devient un projet socio-écologique
d'aménagement à long terme. 
L'Algérie engage une intégration croissante entre conservation, production durable et
participation territoriale : la « ceinture verte » devient un projet socio-écologique
d'aménagement à long terme. 
88 
88 


=== PAGE 89 ===
Rapport National Volontaire 2026
89 
89 
PROMOUVOIR L'AVÈNEMENT DE
SOCIÉTÉS PACIFIQUES, L'ACCÈS
À LA JUSTICE ET DES
INSTITUTIONS EFFICACES 
L'Algérie a consolidé le cadre institutionnel avec la révision
constitutionnelle de 2020 et un cadre législatif et
institutionnel qui contribue effectivement à la concrétisation
des 12 cibles composant cet objectif (renforcement des
organes de transparence (HATPLC), numérisation de la justice
(e-justice, parquet électronique), la modernisation de
l'administration…) 
Indicateur 
Indicateur 
2015 
2015 
Récent 
Récent 
Cible 2030 
Cible 2030 
Enregistrement des naissances (%) 
Services judiciaires en ligne 
Indicateurs clés 
100 (2024) 
≥ 20 (2024) 
88e 
Délai moyen de jugement 
en baisse 
Indice perception corruption (rang) 
104e (2024) 
Femmes dans la magistrature (%) 
≈ 49 (2024) 
100 ✓ 
≈100 
amélioration 
Cibles principales 
L’Algérie est fortement mobilisée, à travers un arsenal juridique adapté et des structures dédiée s, pour l utter contre
toutes les formes de violence et assurer une stabilité sociale durable. La cible 16.1 s’inscrit dans la trajectoire constante
de préservation de la vie humaine et de consolidation de la paix civile. 
Cible 16.1 — Réduction de la violence 
Depuis le VNR 2019, l’Algérie a engagé des réformes profondes de son cadre législatif et institutionnel re la tif à la traite
et à la maltraitance des enfants, mettant en place des dispositifs renforcés de prévention, de signalement et de prise en
charge. 
Cible

=== PAGE 90 ===
Rapport National Volontaire 2026
Cible 16.3 — État de droit et accès à la justice 
L’Algérie promeut l’état de droit et garantit l’égal accès de tous à la justice. Le suivi s’appuie notamment sur la proportion
de la population carcérale en instance de jugement, dans le cadre des réformes de modernisation du système judiciaire. 
Mise en œuvre algérienne 
Cible 16.4 — Flux illicites et criminalité organisée 
Depuis le VNR 2019, des progrès signiﬁcatifs ont été réalisés pour réduire les ﬂux ﬁnanciers illicites et le traﬁc d’armes
et lutter contre la criminalité organisée. Les statistiques de 2024 indiquent la saisie de 812 armes à feu par les serv ices
de sécurité dans le cadre de la lutte contre le traﬁc d’armes. 
Cible 16.5 — Lutte contre la corruption 
La HATPLC dispose de prérogatives renforcées (saisine directe, contrôle a priori des marchés publics, sanctions pénales
aggravées). L'Algérie est signataire de la CNUCC, et la déclaration de patrimo ine des hauts fonctionnaires est obligatoire
et numérisée. 
Cible 16.6 — Institutions eﬃcaces 
La numérisation des services publics transforme l'accès aux administrations : e-justice (>20 services en ligne),   e-
paiement, dématérialisation ﬁscale et douanière. Plus de 60 % des démarches administratives courantes sont
accessibles en ligne via un identiﬁant national unique. 
Et plus de 20 servic es judiciaires sont accessibles en ligne (extraits de casier, demandes d'actes, suivi de procédure). 
Cible 16.7 — Prise de décision partici

=== PAGE 91 ===
Rapport National Volontaire 2026
La consolidation institutionnelle algérienne s'est accélérée avec la révision constitutionnelle de 2020 et le renforcement
progressif des organes de transparence, de contrôle et de participation. Cette transformation institutionnelle articule
modern isation de la justice, lutte contre la corruption, numérisation administrative et participation citoyenne. 
Acteurs et instruments publics 
Stratégie / cadre 
Conseil National des Droits de l'Homme
(CNDH) 
Institution  
HATPLC 
Mission 
Promotion et protection des droits, accès à la justice 
Prévention, détection, sanction de la corruption 
ONSC 
Participation citoyenne et associative 
CNESE 
Avis consultatifs, dialogue social et économique 
DGSN 
Sécurité publique, lutte contre la criminalité 
Plateforme e-justice 
Numérisation, transparence procédurale 
Comité national de prévention et de lutte
contre la traite des personnes 
Prévention, protection, poursuite et partenariat 
Cadre constitutionnel et institutions de l'État de droit 
La Constitution de 2020 consacre l'État de droit, l'égalité de tous les citoyens devant la loi (article 35), l'indépendance de
la justice, la séparation des pouvoirs et la protection des droits humains. Elle a renforcé les institutions de contrôle et de
protection des droits : 
Conseil National des Droits de l'Homme (CNDH) — institution nationale indépendante de promotion et de protection
des droits humains, accréditée auprès des Nations Unies. 
Haute Autorité de Trans

=== PAGE 92 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
Lutte contre la corruption et transparence 
L'Algérie est signataire de la Convention des Nations Unies contre la Corruption (CNUCC) et a renforcé son dispositif
national. La HATPLC opérationnalise une approche articulée : 
Prévention  : déclaration de patrimoine obligatoire des hauts fonctionnaires et élus, code de conduite des agents
publics, sensibilisation et formation, refonte des procédures à risque. 
Détection  : contrôle a priori des marchés publics, dispositif de signalement (lanceurs d'alerte protégés), audit des
entités publiques, coordination avec les services de police, de gendarmerie et de douanes. 
Sanction  : code pénal renforcé (peines aggravées, gel des avoirs, conﬁscation des biens d'origine illicite), tribunaux
spécialisés, restitution des fonds détournés. 
L'indice de perception de la corruption produit par Transparency International, malgré ses limites méthodologiques,
témoigne d'une amélioration progressive de la situation algérienne sur la période 2015-2024. 
L'Algérie engage une modernisation institutionnelle par le numérique : transparence accrue,
réduction des délais, accès facilité aux services publics, et participation citoyenne
renouvelée. 
92 
92 


=== PAGE 93 ===
Rapport National Volontaire 2026
RENFORCER LES MOYENS DE
METTRE EN ŒUVRE LE
PARTENARIAT MONDIAL POUR
LE DÉVELOPPEMENT DURABLE 
Depuis l’adoption de l’Agenda 2030, l’Algérie a procédé au
renforcement de sa stabilité macroéconomique, de sa
résilience ﬁnancière pour pérenniser la mobilisation de ses
propres ressources internes. Parallèlement, elle a poursuivi sa
stratégie de désendettement volontaire lui conférant une
souveraineté ﬁnancière et la positionnant en pays créancier.
Elle a opté pour un partenariat mondial diversiﬁé et équilibré
tout en privilégiant le partenariat sud-sud, notamment avec
une intégration africaine impulsée par de la mise en œuvre de
la Zone de libre-échange continentale africaine et par des
projets phares structurants comme la route transsaharienne,
et la dorsale de ﬁbre optique. Enﬁn, la nouvelle loi sur
l’investissement 
offre 
des 
opportunités 
pour 
les
Investissement Directs Etrangers (IDE) alors que l’accélération
de la transformation numérique et le lancement en 2026 du
dispositif national de gouvernance des données consolident à
la mise en œuvre de l’ODD 17. 
Indicateur 
Indicateur 
Référence 
Référence 
Récent 
Récent 
Cible 2030 
Cible 2030 
Recettes publiques (% PIB) 
Service dette / exports B&S (%) 
Indicateurs clés 
26,05 (2024) 
0,68 (2024) 
38,2 
Droits de douane moyens (%) 
5,9 (2024) 
Population utilisant internet (%) 
79,5 (2025) 
IDE / RNB (%) 
0,58 (2024) 
≥ 30 
34,43 (2019) 
APD reçue (M USD) 
~95 (2023) 
1,33 
7,7 
~135 
1,02 
≤ 

=== PAGE 94 ===
Rapport National Volontaire 2026
94 
94 
Cibles principales 
Au-delà des hydrocarbures, l'élargissement de l'assiette ﬁscale, la modernisation de la collecte des impôts
(numérisation, identiﬁant ﬁ scal unique) et la l utte contre la fraude soutiennent la mobilisation des ressources internes. 
Le ciblage des subventions universelles est un chantier complémentaire majeur. 
Recettes publiques : 34,43 % du PIB en 2019 → 26,05 % en 2024, ajustement dans un contexte de modération des cours. 
L'enjeu pour les pouvoirs publics : mobiliser davantage de ressources hors hydrocarbures. 
Cible 17.1 — Mobilisation ressources 
La diversiﬁcation des sources de ﬁnancement combine budget national (pilier principal), PPP (dessalement,
infrastructures), coopération multilatér ale et bilatérale, ﬁnancements climatiques et fonds spécialisés. La coopération
Sud-Sud constitue un axe émergent de la diplomatie économique. 
Budgétaires nationales (pilier principal). 
Investissement public direct (TAH 2 > 3 Mds USD). 
PPP (70,9 Mds DA compensations dessalement). 
Coopération multilatérale. 
Coopération Sud-Sud. 
Cible 17.3 — Ressources additionnelles 
Le service de la dette extérieure (0,68 % des exportations  en 2024) place l'Algérie parmi les pays à dette la plus
soutenable au monde. Cette gestion prudente préserve la marge de manœuvre pour investir dans les ODD et résister aux
chocs externes. 
Cible 17.4 — Viabilité de la dette 
Les partenariats scientiﬁques mobilisent les agences onusiennes (PNUD, F

=== PAGE 95 ===
Rapport National Volontaire 2026
Cibles 17.8 et 17.10
L'extension des infrastructures (4G+ à 98 %, ﬁbre vers les
chefs-lieux) et la régulation prudente ont porté la
pénétration internet à 79,5 %. L'é cosystème numérique
émerge, avec d es opérateurs publics (Algérie Télécom,
Mobilis) et privés sous régulation de l'ARPT. 
Utilisation d'internet : 38,2 % en 2015 → 79,5 % en 2025. 
Progression 
rapide 
portée 
par 
l'extension 
des
infrastructures publiques (ﬁbre, 4G+) et la baisse des
coûts. 
Cible 17.8 — TIC 
L'Algérie est partie à la ZLECAf, active dans la Ligue
Arabe. La modernisation douanière (système SIGAD), la
digitalisation des procédures et le développement des
plateformes logistiques facilitent les échanges et
l'intégration région ale. 
Droits de douane moyens : 7,7 % en 2015 → 5,9 % en
2024. 
Ouverture commerciale progressive et facilitation des
échanges sous régulation publique, dans le cadre de la
ZLECAf et des accords régionaux. 
Cible 17.10 — Commerce multilatéral 
Service de la dette extérieure : 0,68 % — souveraineté ﬁnancière 
Le Gouvernement a réduit le service de la dette extérieure de 1,33 % des exportations
de biens et services en 2015 à 0,68 % en 2024 — soit une division par deux. Cette
gestion prudente, qui place l'Algérie parmi les pays à dette très soutenable, préserve la
marge de manœuvre budgétaire et la souveraineté économique du pays. Elle constitue
un fondement de la stabilité macroéconomique et de la capacité à ﬁnancer les ODD sur
les ressources n

=== PAGE 96 ===
Rapport National Volontaire 2026
96 
96 
Cible 17.13 — Stabilité macroéconomique 
L’économie a enregistré une croissance moyenne de 3,8 % sur 2021-2024, contre 2,2 % sur 2015-2019. Cette croissance
est le fruit d’une vision et d’une politique économique tournée vers l’investissement notamment les infrastructures de
base. Le compte courant est redevenu excédentaire (1,9 % du PIB en m oyenne) et la d ette extérieure reste très basse (1,4
% du RNB), faisant de l’Algérie un pays quasi créancier et conﬁrmant la solidité du tableau de bord macroéconomique. 
Cibles 17.16 et 17.17 — Partenariats multipartites 
Le Gouvernement privilégie une approche pangouvernementale et multipartite associant instituti ons publiques, secteur
privé, société civile, monde académique et partenaires internationaux. 
Les ressources publiques nationales constituent le pilier principal du ﬁnancement de l'Agenda 2030 en Algérie. Le budget
alloué au seul secteur de la construction (ODD 11) s'élève à 4 766,88 milliards de DA à ﬁn 2024, soit 13,3 % du PIB —
illustration de la priorité accordée par les pouvoirs publics au développement durable. Les transferts sociaux et les
subventions universelles aux denrées de base (15 % du PIB) opérationnalisent la solidarité nationale. 
Les recettes publiques rapportées au PIB sont passées de 34,43 % en 2019 à 26,05 % en 2024, sous l'effet de la
modération des cours pétroliers. L'enjeu pour le Gouvernement consiste à mobiliser davantage de ressources hors
hydrocarbures via

=== PAGE 97 ===
Rapport National Volontaire 2026
Voie  
à suivre 
Moyens de mise en œuvre,
déﬁs émergents et feuille de
route 2026-2030 
PARTIE III
PARTIE III 
97 
97 


=== PAGE 98 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
98 
98 
4.1 — Les sept domaines d'action du Programme d'action d'Addis-Abeba 
La réalisation des Objectifs de Développement Durable requiert la mobilisation cohérente et coordonnée, par le
Gouvernement, des leviers ﬁnanciers, technologiques, institutionnels et organisationnels. Ce chapitre, conçu par l'Algérie
comme le cadre opérationnel permettant de traduire les priorités nationales en résultats tangibles, présente les avancées
et les chantiers en cours, en cohérence avec les sept domaines du Programme d'action d'Addis-Abeba. 
Il met particulièrement l'accent sur le renforcement du cadre ﬁnancier, la consolidation et la modernisation du Système
Statistique National, et l'adoption d'outils innovants tels que la budgétisation sensible au genre et le ﬁnancement
climatique. L'objectif ultime est d'accélérer la convergence vers l'atteinte des ODD à l'horizon 2030. 
CHAPITRE IV  
MOYENS DE  
MISE EN ŒUVRE 
Le Programme d'action d'Addis-Abeba, adopté en juillet 2015, structure le cadre international du ﬁnancement du
développement autour de sept domaines complémentaires. L'Algérie s'inscrit pleinement dans cette logique, en adaptant
chaque domaine aux spéciﬁcités nationales. 
A. Ressources publiques nationales 
Les ressources publiques nationales constituent le pilier principal du ﬁnancement de l'Agenda 2030 en Algérie. L'État
ﬁnance traditionnellement les infrastructures, les services sociaux universels (santé, éducation, 

=== PAGE 99 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
99 
99 
C. Coopération internationale au développement 
La coopération internationale joue un rôle clé dans le renforcement des capacités et l'expertise technique. L'Algérie
collabore étroitement avec le Système des Nations Unies, coordonné par le Coordonnateur Résident, qui rassemble
diverses entités   (BIT ; CEA ; CLCPRO ; CNUCED ; ESCWA ; FAO ; OIM ; OMPI ; OMS ; ONUSIDA ; PAM ; PNUD ; UNEP ;
UNESCO ; UNHCR ; UNFPA ; UNICEF ; UNICRI ; ONUDI ; UNODC) et d'autres partenaires internationaux pour l'assistance
technique, le renforcement des capacités et le coﬁnancement de projets ciblés (autonomisation des femmes rurales,
climat, biodiversité, dessalement). Le renforcement de la gouvernance du CCDD a permis des progrès importants pour  
améliorer l’eﬃcacité de ce partenariat. 
Les diﬃcultés notées portent sur les ﬂux d'aide qui peuvent ﬂuctuer et ne sont pas toujours alignés sur les priorités
nationales.  
L’évaluation à mi-parcours du Cadre de cooperation des Nations Unies 2023-2027 fait état d’une diminution des
ﬁnancements mobilisés par le Système des Nations Unies pour mettre en œuvre le Cadre de coopération. 
Les ressources nécessaires  : meilleure coordination avec les partenaires internationaux pour aligner l'aide sur les
priorités nationales, mobilisation accrue pour les projets stratégiques, approfondissement de la coopération Sud-
Sud. 
D. Commerce international, moteur du développement 
L'Algérie œuvre à dive

=== PAGE 100 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
100 
100 
4.2 — Harmonisation des cadres institutionnel et ﬁnancier  
La modernisation budgétaire via la Loi Organique relative aux Lois de Finances (LOLF) et le Cadre Budgétaire à Moyen
Terme (CBMT) introduit une budgétisation par programme axée sur les résultats. Cette réforme permet : 
L'évaluation systématique de la performance des politiques publiques. 
L'alignement des allocations budgétaires sur les priorités stratégiques et les cibles ODD. 
L'analyse de l'impact distributif des dépenses publiques (par catégorie de bénéﬁciaires, territoires, secteurs). 
La traçabilité pluriannuelle des engagements ﬁnanciers. 
La planiﬁcation triennale glissante via le CBMT. 
Le Système Statistique National (SSN) a été renforcé sous l'impulsion publique. Le Conseil National des Statistiques
(CNS) a été réactivé, et l'Oﬃce National des Statistiques (ONS) bénéﬁcie d'une feuille de route pluriannuelle de
modernisation : recensements, enquêtes ménages, registres administratifs interconnectés, désagrégation territoriale et
démographique des indicateurs. 
4.3 — Budgétisation sensible au genre et ﬁnancement climatique 
L'Algérie progresse vers une budgétisation sensible au genre (BSG), permettant d'évaluer l'impact différencié des
dépenses publiques sur les femmes et les hommes. Cette démarche, soutenue par ONU Femmes et le PNUD, s'intègre
progressivement  aux processus budgétaires des secteurs prioritaires (santé, éducation, emploi, a

=== PAGE 101 ===
Rapport National Volontaire 2026
101 
101 
4.6 — Principaux changements entre le VNR 2019 et le VNR 2026 
Stratégie / cadre 
Méthodologie 
Dimension 
VNR 2026 
Analytique, fondée sur les
données factuelles 
VNR 2019 
Plutôt descriptive 
Cadre constitutionnel 
Constitution de 2020 — ancrage
ODD renforcé 
Constitution antérieure 
Coordination 
Comité intersectoriel ODD
consolidé, 51 secteurs 
Dispositif initial 
Statistique 
SSN renforcé, CNS réactivé, 254
indicateurs alignés 
SSN partiel 
Budgétisation 
LOLF, CBMT, budgétisation par
programme 
Budget de moyens 
Logement (ODD 11) 
1 700 479 logements distribués
2020-2024 
Eau (ODD 6) 
Raccordement 98 %,
dessalement 3,75 Mm³/j 
Raccordement 78 % 
Santé (ODD 3) 
Espérance de vie  
79,6 ans (+2,5) 
Espérance de vie  
77,1 ans 
Numérique (ODD 9) 
Pénétration internet mobile
110,6 % 
Internet mobile 41 % 
Innovation 
Min. Économie Connaissance,
ASF, 1 800 start-up 
Pas d'écosystème structuré 
Climat 
CDN 7-22 %, Stratégie 2050,
Plan d'Adaptation 
Engagement initial 
Participation 
Pangouvernementale et
multipartite élargie 
Ciblée 
4.5 — Liens entre le VNR 2026 et la participation aux forums internationaux 
Le VNR 2026 constitue la contribution algérienne au Forum Politique de Haut Niveau (FPHN) 2026 des Nations Unies.
L'Algérie  articule sa participation au FPHN avec ses engagements dans plusieurs autres forums et processus
internationaux. 
Agenda 2063 de l'Union Africaine — rapports nationaux biannuels (éditions 2019, 2021, 2023, 

=== PAGE 102 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
102 
102 
Cadre de Coopération UNSDCF 2023-2027 
Le Cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (CCDD/UNSDCF) 2023‑2027 structure les
partenariats entre l’Algérie et  le système des Nations Unies. Il s’articule autour de quatre priorités stratégiques : (I) La
diversiﬁcation de l’économie et la promotion de l’investissement ; (ii) La bonne gouvernance ; (iii) Le développement
humain et social ; (vi) L’environnement, la transition énergétique et l’eﬃcacité énergétique. 
Les agences onusiennes mobilisées sous la coordination du Coordonnateur Résident avec l’appui de son équipe incluent  
le BIT (emploi, travail décent, protection sociale), CEA (développement économique, intégration régionale, statistiques),
CLCPRO (lutte contre la désertiﬁcation, gestion durable des terres et ressources naturelles), CNUCED (commerce,
investissement, développement économique), ESCWA (développement économique et social, politiques publiques,
intégration régionale), FAO (agricultur e, sécurité alimentaire, développement rural), OIM (migration, mobilité humaine),
OMPI (propriété intellectuelle, innovation, créativité), OMS (santé publique, systèmes de santé, couverture sanitaire
universelle), ONUSIDA (VIH/SIDA, prévention, lutte contre les discriminations), PAM (assistance alimentaire, nutrition et
résilience pour les réfugiés), PNUD (gouvernance, développement durable, innovation, résilience), PNUE (environnement,
c

=== PAGE 103 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
103 
103 
5.1 — Renforcement de la résilience face aux déﬁs croissants 
La mise en œuvre de l'Agenda 2030 durant le quinquennat restant (2026-2030) sera marquée par des déﬁs nouveaux et
émergents, exigeant un renforcement continu de la résilience nationale dans toutes ses dimensions — sociale,
économique, environnementale, sanitaire, sécuritaire et numérique. 
Ce chapitre identiﬁe les principaux déﬁs structurants pour la période, articule les stratégies de réponse engagées ou
planiﬁées, et précise les implications pour la cohésion sociale et la stabilité institutionnelle. L'objectif est d'assurer une
trajectoire résiliente vers 2030, ne laissant personne de côté. 
CHAPITRE V  
DÉFIS 
NOUVEAUX  
ET ÉMERGENTS 
L'Algérie s'efforce de renforcer sa résilience multidimensionnelle en adoptant une approche intégrée qui combine
simultanément les dimensions sociales, économique et environnementale. Cette résilience repose sur des politiques
structurellement alignées sur les ODD et la Vision 2030, ciblant la diversiﬁcation économique, la protection sociale et
l'adaptation climatique. 
Pour renforcer cette résilience multidimensionnelle, les autorités publiques et le secteur des ﬁnances ont priorisé la
stabilité macroéconomique, tout en modernisant le système budgétaire via la LOLF, le budget par programme et le cadre
budgétaire à moyen terme. Les politiques sociales ont été mobilisées pour protéger les catégories vulnérables, ma

=== PAGE 104 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
104 
104 
b) Dimension économique de la résilience 
La résilience de l'économie algérienne est soulignée par les institutions internationales (FMI, Banque mondiale). La
croissance économique a atteint 3,7 % en 2024 et 4,1 % en 2023, avec une dynamique soutenue des activités hors
hydrocarbures (+4,8 % en 2024) stimulée par l'investissement public et la demande intérieure. 
Face à la dépendance aux hydrocarbures, l'Algérie diversiﬁ e son économie en soutenant l'entreprenariat, les start-up et
l'investissement productif dans des secteurs stratégiques (agriculture, industrie, services). La promotion de la
diversiﬁcation des exportations passe par les énergies renouvelables, une agriculture durable, le tourisme et la
généralisation de la numérisation (e-gouvernement, ﬁntech). 
Le pays maintient un faible niveau d'endettement extérieur, ce qui lui confère une stabilité ﬁnancière et une marge de
manœuvre face aux chocs. La sécurité alimentaire est renforcée par des politiques agricoles visant l'augmentation de la
production nationale et la réduction de la dépendance aux importations de produits de base, articulé es avec : 
La préservation des terres agricoles à forte potentialité via le SNAT 2030. 
La protection du foncier agricole dans les instruments d'urbanisme (PDAU, POS). 
La gestion durable de l'eau (dessalement et transferts pour garantir l'irrigation). 
La résilience économique se traduit également par la généralisat

=== PAGE 105 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
105 
105 
5.3 — Impacts des déﬁs émergents  
Le stress hydrique structurel pourrait s'accentuer dans les régions intérieures, affectant l'agri culture pluviale et l'élevage.
Les sécheresses prolongées et les incendies de forêt peuvent générer de nouveaux groupes vulnérables : agriculteurs en
perte de revenus, éleveurs nomades, populations rurales déplacées. Les vagues de chal eur affec tent particulièrement les
personnes âgées, les jeunes enfants et les trav ailleurs en extérieur. L'élévation du niveau de la mer menace les zones
côtières urbanisées. 
Risques sanitaires et démographiques 
La transition épidémiologique impose une transformation profonde du système de santé : montée des Maladies Non
Transmissibles (diabète, hypertension, cancers, cardiovasculaires) liée à la transi tion démographique et au
vieillissement. Les jeunes adultes et les personnes âgées émergent comme groupes spéciﬁquement à protéger. Le
risque pandémique demeure présent, nécessitant le maintien des ca p acités de surveillance épidémiologique, des stocks
stratégiques et des plans de continuité sanitaires. 
Risques géopolitiques et migratoires 
L'environnement régional (Afrique du Nord, Sahel, Méditerranée) reste marqué par des tensions, conﬂits et mouvements
de populations forcés. Le G ouvernement maintient une politique de promotion de la paix, du dialogue et du respect du
droit international. L'accueil des réfugiés et la coopération humanitai

=== PAGE 106 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
106 
106 
6.1 — Mesures prévues pour améliorer la mise en œuvre de l'Agenda 2030 
Le VNR 2026 marque une étape majeure dans l'engagement de l'Algérie envers l'Agenda 2030. Il dresse un bilan
analytique des progrès accomplis depuis 2015, identiﬁe les déﬁs persistants et émergents, et trace la feuille de route
pour le quinquennat restant (2026-2030). 
Les progrès enregistrés sur la quasi-totalité des ODD témoignent de la robustesse du cadre national de développement,
de la résilience de l'économie et de l'engagement coordonné des parties prenantes sous la coordination des pouvoirs
publics. 
CHAPITRE VI  
CONCLUSION 
ET ÉTAPES 
POST-VNR 
L'Algérie considère le VNR non comme un exercice ponctuel de reddition internationale, mais comme un outil structurant
de pilotage, d'apprentissage et d'amélioration continue des politiques publiques. À ce titre, les enseignements du
processus VNR sont systématiquement intégrés dans un processus national de rétroaction visant à ajuster les
stratégies, les programmes et les cadres d'intervention. 
Les mesures prévues pour améliorer la mise en œuvre de l'Agenda 2030 portent sur : 
La consolidation de la budgétisation par programme et son alignement systématique avec les ODD, à travers la LOLF
et le CBMT. 
Le renforcement du Système Statistique National avec une attention particulière à la désagrégation territoriale,
démographique et de genre des indicateurs.
La territorialisation systémati

=== PAGE 107 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
107 
107 
Les VNR futurs s'appuieront davantag e sur des processus anticipés de restitution, une meilleure articulation entre les
niveaux de gouvernance, et une valorisation accrue des initiatives locales et sectoriell es. Ce tte démarche permettra de
faire évoluer les VNR vers des instruments ple inement intégrés au cycle national des politiques publiques.
6.4 — Intégration des actions post-VNR dans le processus national de rétroaction 
À l'issue de la publication du VNR, les recommandations sont analysées et traduites en plans de travail annuels ou
pluriannuels et en feuilles de route opérationnelles déﬁnissant clairement les actions prioritaires, les responsabilités
institutionnelles, les échéances et jalons, les ressources nécessaires et les indicateurs de suivi. 
Le processus de rétroaction post-VNR est pleinement intégré aux cycles nationaux de planiﬁca tion et de budgétisation.
Les plans de travail et feuilles de route issus du VNR alimentent : 
L'ajustement des stratégies nationales de développement durable. 
La mise à jour des plans d'action gouvernementaux. 
La programmation sectorielle à court et moyen termes. 
L'allocation des ressources budgétaires annuelles. 
Cette articulation garantit que les priorités mises en évidence par le VNR bénéﬁcient d'un soutien politique et ﬁnancier
effectif, et que les politiques publiques évoluent de manière fondée sur des données probantes et des enseignements
consolidés. 

=== PAGE 108 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
108 
108 
Sous l'impulsion des Hautes orientations de Monsieur le Président de la République, l'Algérie réaﬃrme son engagement
intégral envers l'Agenda 2030 et conﬁrme sa volonté de poursuivre l'effort national, dans une logique
pangouvernementale et multipartite, en faveur d'un développement durable, inclusif et résilient. 
Le VNR 2026 constitue à la fois un bilan probant des progrès accomplis et un plan d'action structuré pour les quatre
années restantes. Il témoigne de la maturité du dispo sitif national de suivi et d'évaluation et de la robustesse de
l'engagement algérien en faveur des Objectifs de Développement Durable. 
Le principe « ne laisser personne de côté » continuera d'irriguer l'ensemble des politiques publiques, avec une attention
particulière aux personnes en situation vulnérable, aux zones enclavés (wilayas du Sud, Hauts Plateaux), aux jeunes et
aux femmes. La coopération internationale, et particulièrement la coopération Sud-Sud et l'intégration africaine via la
ZLECAf, demeureront des axes structurants de l'action diplomatique et économique. 
L'Algérie continuera de contribuer activement aux Forums Politiques de Haut Niveau, aux processus multilatéraux
climatiques (COP), à la mise en œuvre du Cadre Mondial pour la Biodiversité, et aux autres processus internationaux
portant l'Agenda 2030.  
Si l'horizon 2030 ﬁxé par l'Agenda 2030 demeure la cible centrale, la communauté internationale a engagé une r

=== PAGE 109 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
109 
109 
Trajectoire économique : la diversiﬁcation consolidée 
Au-delà de l'examen rétrospectif des progrès accomplis depuis 2015, l’Etat algérien se projette sur l’avenir partant des
engagements pris par le Gouvernement, les ressources mobilisées, les capacités d'exécution démontrées et les
scénarios de contexte international anticipés.  
TRAJECTOIRES 2026-2030 
La trajectoire économique 2026-2030 sera marquée par la consolidation de la diversiﬁcation. La part de l'industrie
manufacturière devrait poursuivre sa progression vers la cible de 12 % du PIB en 2030, portée par les ﬁlières stratégiques
(agroalimentaire, pharmacie, matériaux, équipements EnR, automobile, électronique). La part du tourisme dans le PIB
devrait s'établir entre 2 % et 3 %, soutenue par l a Stratégie Nationale de Développement Touristique. 
L'écosystème entrepreneurial continuera de se densiﬁer, avec une cible de 5 000 start-up labellisées à 2030 et une
dépense de R&D atteignant 1,5 % du PIB. La transformation numérique pénétrera progressivement l'ensemble des
secteurs économiques, accélérant la productivité et créant de nouveaux emplois qualiﬁés. 
La croissance hors hydrocarbures devrait se maintenir entre 4 % et 5 % par an, dans un contexte de poursuite des
investissements publics structurants et de montée en puissance de l'investissement privé. La balance commerciale hors
hydrocarbures devrait s'améliorer progressivement grâce aux exportatio

=== PAGE 110 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
110 
110 
Trajectoire hydrique : la sécurité conﬁrmée 
La trajectoire hydrique 2026-2030 visera la sécurisation pleine et entière des besoins du pays face au stress hydrique
structurel. La capacité de dessalement ser a portée à 5 Mm³/jour, sécurisant la quasi-totalité des besoins en AEP du
Nord. La réutilisation des eaux usées épurées atteindra 300 Mm³/an, opérationnalisant l'économie circulaire de l'eau. 
Les transferts régionaux seront étendus pour rééquilibrer les ressources entre Nord, Sud et Hauts Plateaux. La
modernisation des réseaux d'AEP visera une réduction signiﬁcative des pertes (rendement à 80 %). 
Le couplage dessalement-solaire photovoltaïque, expérimenté en 2026-2027, se généralisera progressivement, faisant de
l'Algérie un pionnier mondial de l'eau bas-carbone. 
Trajectoire climatique et environnementale : l'adaptation territoriale 
La trajectoire climatique 2026-2030 sera structurée par
la mise en œuvre opérationnelle de la Contribution
Déterminée au niveau National (CDN), visant une
réduction des émissions de GES de 7 à 22 % à 2030. La
trajectoire conditionnelle (22 %) dépend de la
mobilisation 
des 
ﬁnancements 
climatiques
internationaux. 
Le Barrage Vert continuera son extens ion avec une
approche 
modernisée 
intégrant 
agroforesterie 
et
participation des populations locales. Les aires
protégées terrestres et marines progresseront vers les
cibles 2030 (10 % et 20 % respectivement). 
L'adaptatio

=== PAGE 111 ===
Rapport National Volontaire 2026
111 
111 
Trajectoire institutionnelle et numérique : 
la modernisation accélérée 
La 
trajectoire 
institutionnelle
2026-2030 sera marquée par
l'accélération de la numérisation
administrative. L'objectif est de
porter à plus de 80 % la part des
démarches 
administratives
accessibles en ligne. L'identiﬁant
national 
unique, 
le 
registre
national d'état civil et  le registre
social unique structureront un
système d'identité juridique et
sociale exemplaire. 
La 
justice 
poursuivra 
sa
transformation digitale avec la
généralisation de l'e-justice, la
réduction des délais procéduraux 
Trajectoire de la coopération internationale 
La trajectoire de la coopération internationale 2026-2030 sera marquée par la diversiﬁcation des partenariats et
l'approfondissement de la coopération Sud-Sud. L'intégration africaine via la ZLECAf ouvrira des perspectives historiques
d'exportation hors hydrocarbures. La Route Transsaharienne (TAH 2) Alger-Lagos sera achevée, opérationnalisant
concrètement cette intégration. 
La participation aux processus multilatéraux thématiqu es sera consolidée : Forum Politique de Haut Niveau, COP
climatiques, Cadre Mondial pour la Biodiversité, Commission de la condition de la femme, Examen Périodique Universel
des droits humains, Pacte mondial pour les migrations. 
La mobilisation des ﬁnancements climatiques et innovants (obligations vertes, ﬁnancements concessionnels,
partenariats public-privé) constituera un chantier prioritair

=== PAGE 112 ===
Rapport National Volontaire 2026
112 
112 
Un horizon partagé 
Les trajectoires économique, énergétique, hydrique, climatique, sociale, institutionnelle et de coopération internationale
convergent vers un horizon partagé : faire de l'Algérie un pays développé, durab le, résilient et solidaire à l'horizon 2030, et
préparer dès maintenant les transformations structurelles du milieu du siècle. Cette convergence n'est ni linéaire ni
automatique ; elle exige une mobilisation collective continue, une coordination intersectorielle renforcée, des arbitrages
budgétaires rigoureux et une appropriation par l'ensemble des parties prenantes — pouvoirs publics, société civile,
secteur privé, monde académique, partenaires techniques et ﬁnanciers et citoyens. 


=== PAGE 113 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
113 
113 
Une trajectoire de développement durable aﬃrmée 
Le présent Rapport National Volontaire 2026 témoigne de l'engagement constant et structuré de l'Algérie envers l'Agenda
2030 des Nations Unies. Il dresse un bilan probant des progrès accomplis depuis le premier VNR de 2019. 
CONCLUSION GÉNÉRALE 
Sur la quasi-totalité des 17 ODD, l'Algérie enregistre des progrès tangibles et mesurables. Les acquis en matière
d'éradication de l'extrême pauvreté (< 0,5 % depuis 2011), de protection sociale (couverture 67 %, 30,7 M de
bénéﬁciaires), de santé (espérance de vie 79,6 ans, mortalité maternelle -20 %), d'éducation (scolarisation primaire 100
%, féminisation du supérieur 65,7 %), d'accès à l'eau (98 % de raccordement), d'accès à l'énergie (99,9 % d'élec triﬁcation),
de logement (1 700 479 distribués sur 2020-2024) et de connectivité numérique (pénétration internet 79,5 %) placent
l'Algérie parmi les pays performants du continent et de la région MENA. 
Ces progrès procèdent d'une volonté politique constante, d'une mobilisation budgétaire soutenue, d'un dispositif
institutionnel articulé et d'une démarche participative associant l'ensemble des parties prenantes nationales. Ils
témoignent de la robustesse du modèle algérien de développement, fondé sur la solidarité nationale, l'équité territoriale
et la souveraineté économique. 
Une résilience conﬁrmée face aux chocs récents 
La période 2019-2024 a été marquée par des choc

=== PAGE 114 ===
Rapport National Volontaire 2026
114 
114 
L'élaboration et la mise en œuvre du Rapport National Volontaire 2026 incarnent une démarche pleinement intégrée de
mobilisation sociétale, où chaque partie prenante apporte sa contribution unique à l'édiﬁce collectif de l'Agenda 2030.  
UNE APPROCHE SOCIÉTALE GLOBALE   
A WHOLE-OF-SOCIETY APPROACH 


=== PAGE 115 ===
Rapport National Volontaire 2026
Recommandations de la concertation nationale 
VOLET ÉCONOMIQUE 
Valeur ajoutée manufacturière   :
PME et ﬁlières stratégiques 
Mutualisation   des ressources (eau,
énergie, foncier) 
Jeunes entrepreneurs   dans les
chaînes de valeur 
Digitalisation logistique   et ﬁbre
optique généralisée 
Synergies   recherche-formation-
industrie 
VOLET ÉCONOMIQUE 
Actualisation   des instruments
d'urbanisme (PDAU, POS) 
Prévention des risques   majeurs
(séismes, inondations) 
Villes intelligentes   et savoir-faire
locaux (bioclimatique) 
Gouvernance participative   :
comités de quartier 
Réutilisation   des eaux usées
urbaines, espaces verts 
115 
115 
Conformément à l'esprit participatif de l'Agenda 2030, une
concertation nationale a été organisée pour associer les acteurs
de la société civile et du monde académique à l'élaboration du
Rapport National Volontaire 2026. Deux ateliers thématiques —
volet social et volet économique — ont permis d'approfondir
l'analyse, de recueillir des contributions ciblées et de formuler des
recommandations opérationnelles pour la période 2026-2030. 
CONCERTATION NATIONALE 
7      DD approfondis · volets social & économique 
VOIX DE LA SOCIÉTÉ CIVILE 
ET DU MONDE ACADÉMIQUE 
BONNE SANTÉ
ET BIEN-ÊTRE  
VOLET SOCIAL 
Soins primaires   renforcés
(prévention, santé mentale, MNT) 
Santé maternelle   : audits de décès,
prise en charge des prématurés 
Territorialisation   des cibles et
indicateurs désagrégés 
Souveraineté pharmaceu

=== PAGE 116 ===
Rapport National Volontaire 2026
116 
116 
Retours du terrain  : capitalisation des expériences
associatives pour éclairer les politiques publiques 
Maillage territorial  : relais locaux dans les wilayas,
diffusion des bonnes pratiques 
Démocratie sanitaire : associations de patients,
organisations thématiques (handicap, jeunesse,
femmes) 
Veille & plaidoyer : observatoires citoyens, comités
de quartier dans la gouvernance urbaine 
Inclusion  : non-discrimination, lutte contre la
stigmatisation, populations vulnérables 
Retours du terrain  : capitalisation des expériences
associatives pour éclairer les politiques publiques 
Maillage territorial  : relais locaux dans les wilayas,
diffusion des bonnes pratiques 
Démocratie sanitaire : associations de patients,
organisations thématiques (handicap, jeunesse,
femmes) 
Veille & plaidoyer : observatoires citoyens, comités
de quartier dans la gouvernance urbaine 
Inclusion  : non-discrimination, lutte contre la
stigmatisation, populations vulnérables 
Société civile 
Société civile 
ODD 17 — Partenariats pour la réalisation des objectifs 
CADRE INTÉGRATEUR TRANSVERSAL 
Souveraineté de l'expertise 
formation et certiﬁcation d'experts nationaux
dans les domaines stratégiques liés aux ODD 
Maillage territorial 
relais locaux dans les wilayas, diffusion des
bonnes pratiques 
Open Innovation   
synergies recherche-industrie, intégration des
start-ups à impact 
Gouvernance collaborative  
instances mixtes public-privé-société civile
pour l

=== PAGE 117 ===
Rapport National Volontaire 2026
Mise en œuvre algérienne 
117 
117 
Un engagement constant pour l'Agenda 2030 et au-delà 
L'Algérie réaﬃrme son engagement intégral envers l'Agenda 2030 des Nations Unies, dans une logique
pangouvernementale et multipartite. Le principe « ne laisser personne de côté » continuera d'irriguer l'ensemble des
politiques publiques, avec une attention particulière aux personnes en situation vulnérable, aux territoires enclavés, aux
jeunes e t aux femmes. 
L'Algérie continuera de contribuer activement aux Forums Politiques de Haut Niveau, aux processus multilatéraux
thématiques (climat, biodiversité, désertiﬁcation, genre, migrations, droits humains), aux mécanismes africains (Agenda
2063, ZLECAf, UA), et aux coopérations régionales (méditerranéenne, arabe, africaine). La coopération Sud-Sud demeure
un axe stratégique de la diplomatie économique et du développement. 
Une mobilisation collective au service du développement durable.  
L 'Algérie tient à exprimer sa profonde reconnaissance à l'ensemble des parties prenantes nationales et internationales 
qui ont contribué à l'élaboration de ce rapport. La diversité des contributions, l'intensité du dialogue intersectoriel et la 
qualité des analyses produites témoignent de la maturité du dispositif national de suivi et d'évaluation de l'Agenda 2030. 
À travers ce rapport, l'Algérie réaﬃrme son engagement intégral envers l'Agenda 2030 des Nations Unies, et sa volonté 
de poursuivre l'effort collectif pour

=== PAGE 118 ===
Rapport National Volontaire 2026
ANNEXE 1 - SECTEURS ET 
ORGANISMES CONTRIBUTEURS 
118 
118 
Cinquante-et-un (51) secteurs et organismes nationaux  ont contribué à l'élaboration du VNR 2026, dans le cadre de
l'approche pangouvernementale coordonnée par le Comité intersectoriel ODD sous l'autorité du Gouvernement. 
Présidence de la République 
Services du Premier Ministre 
Ministère de la Défense Nationale 
Ministère des Affaires Étrangères 
Ministère de l'Intérieur 
Ministère de la Justice 
Ministère des Finances 
Ministère de l'Énergie et des Mines 
Ministère de l'Industrie 
Ministère de l'Agriculture et du
Développement Rural 
Ministère des Ressources en Eau 
Ministère de la Pêche et des Productions
Halieutiques 
Ministère de l'Habitat, de l'Urbanisme et
de la Ville 
Ministère des Travaux Publics et des
Infrastructures de Base 
Ministère des Transports 
Ministère du Commerce et de la
Régulation du Marché 
Ministère du Tourisme et de l'Artisanat 
Ministère de la Santé 
Ministère du Travail, de l'Emploi et de la
Sécurité Sociale 
Ministère de la Solidarité Nationale, de la
Famille et de la Condition de la Femme 
Ministère de l'Éducation Nationale 
Ministère de l'Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientiﬁque 
Ministère de la Formation et de
l'Enseignement Professionnels 
Ministère de la Jeunesse 
Ministère des Sports 
Ministère de la Culture et des Arts 
Ministère des Affaires Religieuses 
Ministère de la Communication 
Ministère de la Numérisation et des
Statistiques 

=== PAGE 119 ===
Rapport National Volontaire 2026
ANNEXE 2 - ACRONYMES 
119 
119 
Acronyme 
Signiﬁcation 
AADL 
Agence nationale pour l'Amélioration et le Développement du Logement 
AAPI 
Agence Algérienne de Promotion de l'Investissement 
ADS 
Agence de Développement Social 
AFS 
Allocation Forfaitaire de Solidarité 
ANADE 
Agence Nationale d'Appui et de Développement de l'Entrepreneuriat 
ANCC 
Agence Nationale des Changements Climatiques 
AND 
Agence Nationale des Déchets 
ANEM 
Agence Nationale de l'Emploi 
ANGEM 
Agence Nationale de Gestion du Microcrédit 
ANURB 
Agence Nationale de l'Urbanisme 
APD 
Aide Publique au Développement 
APRUE 
Agence pour la Promotion et la Rationalisation de l'Utilisation de l'Énergie 
ASF 
Algerian Startup Fund 
ASS 
Allocation Spéciale de Scolarité 
BAD 
Banque Africaine de Développement 
BNH 
Banque Nationale de l'Habitat 
CBMT 
Cadre Budgétaire à Moyen Terme 
CDB 
Convention sur la Diversité Biologique 
CDN 
Contribution Déterminée au niveau National 
CEDAW 
Convention sur l'élimination de la discrimination à l'égard des femmes 
CET 
Centre d'Enfouissement Technique 
CHI 
Cité d'Habitat Intégrée 
CNAC 
Caisse Nationale d'Assurance Chômage 
CNDH 
Conseil National des Droits de l'Homme 
Liste des a cronymes les plus fréquemment utilisés dans le présent rapport : 


=== PAGE 120 ===
Rapport National Volontaire 2026
ANNEXE 2 - ACRONYMES 
120 
120 
Acronyme 
Signiﬁcation 
CNESE 
Conseil National Économique, Social et Environnemental 
CNL 
Commissariat National du Littoral 
CNS 
Conseil National des Statistiques 
CNUCC 
Convention des Nations Unies contre la Corruption 
CPS 
Cellule de Proximité de Solidarité 
CSU 
Couverture Sanitaire Universelle 
DAES 
Département des Aﬀaires Économiques et Sociales (ONU) 
DCC 
Direction des Changements Climatiques 
DEEE 
Déchets d'Équipements Électriques et Électroniques 
DGF 
Direction Générale des Forêts 
DGSN 
Direction Générale de la Sûreté Nationale 
ECOSOC 
Conseil Économique et Social des Nations Unies 
EnR 
Énergies Renouvelables 
ESCWA 
Commission Économique et Sociale pour l'Asie Occidentale 
FAO 
Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture 
FEM 
Fonds pour l'Environnement Mondial 
FPHN 
Forum Politique de Haut Niveau 
GES 
Gaz à Eﬀet de Serre 
GIRE 
Gestion Intégrée des Ressources en Eau 
GIZC 
Gestion Intégrée des Zones Côtières 
HATPLC
Haute Autorité de Transparence, de Prévention et de Lutte contre la Corruption 
IDE 
Investissement Direct Étranger 
IGP 
Indication Géographique Protégée 
INFF 
Cadre National de Financement Intégré 


=== PAGE 121 ===
Rapport National Volontaire 2026
ANNEXE 2 - ACRONYMES 
121 
121 
Acronyme 
Signiﬁcation 
LOLF 
Loi Organique relative aux Lois de Finances 
MNT 
Maladies Non Transmissibles 
MRV 
Mesure, Notiﬁcation et Vériﬁcation 
ODD 
Objectifs de Développement Durable 
OIT 
Organisation Internationale du Travail 
OMS 
Organisation Mondiale de la Santé 
ONS 
Oﬃce National des Statistiques 
ONSC 
Observatoire National de la Société Civile 
PAM 
Plan d'Action pour la Méditerranée 
PDAU 
Plan Directeur d'Aménagement et d'Urbanisme 
PIB 
Produit Intérieur Brut 
PNUD 
Programme des Nations Unies pour le Développement 
PNUE 
Programme des Nations Unies pour l'Environnement 
PPP 
Partenariat Public-Privé 
REP 
Responsabilité Élargie du Producteur 
SIG 
Système d'Information Géographique 
SNAT 
Schéma National d'Aménagement du Territoire 
SNMG 
Salaire National Minimum Garanti 
SSN 
Système Statistique National 
STEP 
Station d'Épuration 
TAH 
Trans-African Highway (Route Transsaharienne) 
TIC 
Technologies de l'Information et de la Communication 
TMM 
Taux de Mortalité Maternelle 
TOL 
Taux d'Occupation par Logement 


=== PAGE 122 ===
Rapport National Volontaire 2026
ANNEXE 2 - ACRONYMES 
122 
122 
Acronyme 
Signiﬁcation 
UA 
Union Africaine 
UE 
Union Européenne
UMA 
Union du Maghreb Arabe 
UNICEF 
Fonds des Nations Unies pour l'Enfance 
UNSDCF 
Cadre de Coopération des Nations Unies pour le Développement Durable 
VA 
Valeur Ajoutée 
VNR 
Voluntary National Review (Examen National Volontaire) 
ZLECAf 
Zone de Libre-Échange Continentale Africaine 
Note  :  la liste complète des a cronymes (324 entrées) est disponible dans le document source intégral du VNR 2026. 


=== PAGE 123 ===
Rapport National Volontaire 2026
Composante 
Indicateur 
Année 
Valeur 
Lecture 
Sécurité sociale 
Bénéﬁciaires totaux 
2024 
30,7 M 
Progression vers
l'universalité 
Maternité 
Bénéﬁciaires totaux 
2020-2024 
689 174 
Effectivité du
dispositif 
Maternité 
Moyenne annuelle 
2020-2024 
137 835 
Stabilité de la
couverture 
Retraite 
Couverture 
2020 
641% 
Niveau élevé 
Retraite 
Couverture 
2024 
588% 
Recul (informalité) 
AFS
Bénéﬁciaires 
2015 
850 924 
Filet social ciblé 
AFS
Bénéﬁciaires 
2024 
~ 1,2 M 
Extension du
dispositif 
CTA insertion 
Bénéﬁciaires 
2020-2023 
9 953 
Appui transitoire 
ANNEXE 3 — TABLEAUX 
STATISTIQUES DÉTAILLÉS 
123 
123 
Cette annexe  rassemble les tableaux statistiques détaillés issus du document source intégral du VNR 2026. Les références
entre parenthèses ⁽ⁿ⁾ permettent de relier les tableaux aux graphiques correspondants dans les sections ODD du rapport
principal. 
Tableaux ODD 1 — Pauvreté 
Tableau 1.1 — Composantes de la protection sociale (réf. graphique ⁽¹⁾) 
Tableau 1.2 — Méthodologie de mesure de la pauvreté 
Approche 
Indicateur national 
Lecture 
Approche nationale 
Méthode des besoins caloriques 
Extrême pauvreté < 0,5 % (2011-2024) 
Approche nationale 
Ligne de pauvreté nationale 
5,5 % (2011) 
Approche Banque mondiale 
Ligne 3,65 $/jour PPA 2017 
4,25 % (2017) 
Nouvelle méthodologie 
Ligne 4,2 $/jour PPA 2021 
4,67 % (estimation) 


=== PAGE 124 ===
Rapport National Volontaire 2026
Indicateur 
2000 
2015 
2019 
2023/24 
Espérance de vie totale (ans) 
725 
771 
782 
796 
Espérance de vie — Femmes (ans) 
741 
789 
798 
814 
Espérance de vie — Hommes (ans) 
709 
753 
766 
778 
TMM (/100k naissances) 
117 
605 
485 
— 
Mortalité infantile (‰) 
369 
223 
214 
197 
Mortalité néonatale (‰) 
235 
162 
149 
138 
Mortalité < 5 ans — Filles (‰) 
— 
231 
— 
204 
Mortalité < 5 ans — Garçons (‰) 
— 
282 
— 
247 
Indicateur 
2015 
2018 
2021 
2024 
Tuberculose (cas/100k) 
574 
501 
443 
399 
VIH/sida — prévalence (%) 
< 0,1 
< 0,1 
< 0,1 
< 0,1 
Couverture DTC3 (%) 
94 
95 
95 
96 
Couverture rougeole (%) 
95 
95 
95 
96 
124 
124 
Tableaux ODD 3 — Santé 
Tableau 3.1 — Évolution détaillée des indicateurs de mortalité (réf. graphiques ⁽²⁾⁽³⁾) 
Tableau 3.2 — Indicateurs des maladies transmissibles 
Année 
Taux de raccordement (%) 
Observation 
1962 
35 
Indépendance 
1980 
55 
Programmes massifs de barrages 
2000 
78 
Stabilisation 
2015 
78 
Effort de modernisation 
2020 
92 
Politique de mobilisation hydrique 
2024 
98 
Convergence vers l'universalité 
Tableaux ODD 6 — Eau 
Tableau 6.1 — Évolution historique du raccordement à l'eau potable (réf. graphique ⁽⁴⁾) 


=== PAGE 125 ===
Rapport National Volontaire 2026
Année 
Stations 
Capacité (Mm³/jour) 
% besoins AEP Nord 
2020 
11 
2.11 
~ 30 % 
2022 
13 
2.70 
~ 40 % 
2024 
17 
3.40 
~ 55 % 
2025 
19 
3.75 
~ 60 % 
2030 (cible) 
— 
5.00 
~ 75 % 
Année 
Volume réutilisé (Mm³/an) 
Usage principal 
2019 
20 
Irrigation, espaces verts 
2021 
45 
Extension irrigation 
2023 
85 
Industrie ajoutée 
2024 
111 
Mix irrigation/industrie/EV 
2030 (cible) 
300 
Économie circulaire de l'eau 
125 
125 
Tableau 6.2 — Capacité de dessalement et production (réf. graphique ⁽⁵⁾) 
Tableau 6.3 — Réutilisation des eaux usées épurées (réf. graphique ⁽⁶⁾) 
Tableau 6.4 — Systèmes de transferts régionaux 
Indicateur 
Valeur 2024 
Nombre de systèmes de transferts 
37 
Longueur cumulée des conduites 
~ 5 000 km 
Débit transféré 
8,2 Mm³/jour 
Population alimentée par transferts 
32 millions d'habitants 
Bassins versants suivis 
17 sur 17
Surface couverte par les bassins 
2 381 741 km² 


=== PAGE 126 ===
Rapport National Volontaire 2026
Année 
Production (TWh) 
Demande (GWh) 
Part EnR (%) 
2015 
69 
50 152 
8 
2018 
75 
58 000 
12 
2019 
76 
60 500 
15 
2022 
84 
67 000 
21 
2024 
9,518 
74 664 
30 
2030 (cible) 
≥ 110 
— 
10/15/2026 
2035 (cible) 
— 
— 
27 
126 
126 
Tableaux ODD 7 — Énergie² 
Tableau 7.1 — Production et demande d'électricité (réf. graphiques ⁽⁷⁾⁽⁸⁾⁽⁹⁾) 
Tableau 7.2 — Mix énergétique de la production électrique 2024 
Source 
Part (%) 
Statut 
Gaz naturel 
960 
Dominant 
Solaire photovoltaïque 
25 
En croissance rapide 
Hydraulique 
4 
Marginal 
Éolien 
1 
En développement 
Autres EnR 
3 
Biomasse, géothermie 
Pétrole / ﬁoul 
7 
Résiduel 


=== PAGE 127 ===
Rapport National Volontaire 2026
Année 
Croissance (%) 
Contexte 
2015 
37 
Stabilité 
2017 
14 
Baisse des cours pétroliers 
2019 
8 
Faible croissance 
2020 
-51 
Choc Covid + hydrocarbures 
2021 
34 
Rebond rapide 
2022 
32 
Stabilisation 
2023 
41 
Reprise soutenue 
2024 
37 
Trajectoire de résilience 
Année 
Salaire net moyen (DA) 
SNMG (DA) 
Indice (2015=100) 
2015 
39 242 
18 000 
100 
2018 
40 800 
18 000 
104 
2020 
41 950 
20 000 
107 
2022 
43 500 
20 000 
111 
127 
127 
Tableaux ODD 8 — Croissance et emploi 
Tableau 8.1 — Croissance du PIB en volume (réf. graphique ⁽¹⁰⁾) 
Tableau 8.2 — Évolution du salaire net moyen et du SNMG (réf. graphique ⁽¹¹⁾) 
Tableau 8.3 — Tourisme dans le PIB (réf. graphique ⁽¹²⁾) 
Année 
VA tourisme (% PIB) 
Emploi (milliers) 
2015 
12 
~ 380 
2019 
14 
~ 420 
2020 
9 
Impact Covid 
2022 
13 
Reprise 
2024 
16 
~ 510 
2030 (cible) 
30 
~ 1 000 


=== PAGE 128 ===
Rapport National Volontaire 2026
Année 
Part dans PIB (%) 
VA par habitant (indice) 
2015 
71 
100 
2019 
69 
97 
2021 
82 
115 
2023 
94 
132 
2024 
100 
141 
2030 (cible) 
≥ 12 
≥ 170 
Indicateur 
2015 
2019 
2022 
2025 
Abonnements mobile (M) 
430 
472 
515 
549 
Abonnements internet mobile (M) 
167 
291 
423 
520 
Pénétration internet mobile (%) 
41 
68 
94 
1,106 
Couverture 4G (% territoire) 
— 
62 
84 
98 
Population utilisant internet (%) 
382 
596 
721 
795 
128 
128 
Tableaux ODD 9 — Industrie et innovation 
Tableau 9.1 — Évolution de l'industrie manufacturière (réf. graphique ⁽¹³⁾) 
Tableau 9.2 — Télécommunications (réf. graphiques ⁽¹⁴⁾⁽¹⁵⁾) 
Tableau 9.3 — Recherche, développement et innovation 
Indicateur 
2015 
2020 
2024 
2030 (cible) 
Dépenses R&D (% PIB) 
5 
6 
7 
15 
Start-up labellisées (cumul) 
— 
~ 300 
~ 1 800 
— 
Incubateurs en activité 
~ 20 
~ 50 
~ 90 
— 
Universités et écoles supérieures 
~ 100 
~ 108 
~ 113 
— 


=== PAGE 129 ===
Rapport National Volontaire 2026
Période 
Construits 
Distribués 
Évolution 
2000-2004 
550 000 
n.d. 
Programmes pré-modernisation 
2005-2009 
980 000 
n.d. 
Plan quinquennal logement 
2010-2014 
1 230 000 
n.d. 
Accélération AADL/LSP 
2015-2019 
1 520 418 
n.d. 
Programmes massifs 
2020-2024 
1 848 881 
1 700 479 
Programme historique 
Année 
TOL (habitants/logement) 
Évolution 
2000 
56 
— 
2008 
52 
-7% 
2015 
48 
-14% 
2020 
44 
-21% 
2024 
41 
-27% 
2030 (cible) 
≤ 4,0 
— 
Année 
Réseau ferré (km) 
Métros + tramways en service 
2015 
3 800 
1 + 2 
2019 
3 982 
1 + 3 
2022 
4 200 
1 + 5 
2025 
5 521 
1 + 7 
Févr. 2026 
5 738 
1 + 7 
2030 (cible) 
≥ 7 000 
1 + 10 
129 
129 
Tableaux ODD 11 — Villes durables 
Tableau 11.1 — Logements construits et distribués (réf. graphique ⁽¹⁶⁾) 
Tableau 11.2 — Taux d'occupation par logement (réf. graphique ⁽¹⁷⁾) 
Tableau 11.3 — Évolution du réseau ferroviaire (réf. graphique ⁽¹⁸⁾) 
Tableau 11.4 — Planiﬁcation urbaine 
Indicateur 
2015 
2019 
2024 
PDAU en vigueur 
1 380 
1 499 
1 526 
Agglomérations ACL 
— 
940 
— 
Villes nouvelles en cours 
3 
5 
7 
Cités d'Habitat Intégrées (CHI) 
— 
850 
1 367 lancées 
CHI achevées 
— 
— 
846 


=== PAGE 130 ===
Rapport National Volontaire 2026
Année 
Recettes publiques (% PIB) 
Service dette / exports B&S (%) 
2015 
— 
133 
2019 
3,443 
112 
2020 
2,621 
98 
2022 
2,876 
82 
2024 
2,605 
68 
2030 (cible) 
≥ 30 
≤ 1,0 
Année 
Pop. utilisant internet (%) 
Abonnements internet ﬁxe (millions) 
2015 
382 
19 
2018 
490 
28 
2021 
650 
39 
2023 
731 
47 
2025 
795 
52 
2030 (cible) 
≥ 90 
≥ 7 
130 
130 
Tableaux ODD 17 — Partenariats 
Tableau 17.1 — Recettes publiques et soutenabilité de la dette (réf. graphiques ⁽¹⁹⁾⁽²⁰⁾) 
Tableau 17.2 — Pénétration d'internet (réf. graphique ⁽²¹⁾) 
Tableau 17.3 — Coopération internationale et IDE 
Indicateur 
2015 
2020 
2024 
Droits de douane moyens (%) 
77 
71 
59 
IDE entrants / RNB (%) 
102 
77 
58 
APD reçue (M USD) 
~ 135 
~ 110 
~ 95 (2023) 
Partenaires UNSDCF actifs 
11 
13 
15 


=== PAGE 131 ===
Rapport National Volontaire 2026
131 
131 
Récapitulatif des références graphiques 
Le tableau suivant permet de navigue r entre les tableaux statistiques de cette annexe et les graphiques correspondants
dans les sections ODD du rapport principal : 
Réf. 
Graphique dans le rapport 
Tableau dans cette
annexe 
Page ODD 
⁽¹⁾ 
Couverture sociale 
1.1 
ODD 1 — p. 39 
⁽²⁾ 
Mortalité maternelle et infantile 
3.1 
ODD 3 — p. 47 
⁽³⁾ 
Incidence de la tuberculose 
3.2 
ODD 3 — p. 48 
⁽⁴⁾ 
Taux de raccordement à l'eau 
6.1 
ODD 6 — p. 62 
⁽⁵⁾ 
Capacité de dessalement 
6.2 
ODD 6 — p. 63 
⁽⁶⁾ 
Eaux usées réutilisées 
6.3 
ODD 6 — p. 64 
⁽⁷⁾ 
Mix énergétique 2024 
7.2 
ODD 7 — p. 69 
⁽⁸⁾ 
Production électrique 
7.1 
ODD 7 — p. 70 
⁽⁹⁾ 
Demande électrique 
7.1 
ODD 7 — p. 70 
⁽¹⁰⁾ 
Croissance du PIB 
8.1 
ODD 8 — p. 75 
⁽¹¹⁾ 
Salaire net moyen 
8.2 
ODD 8 — p. 76 
⁽¹²⁾ 
VA tourisme dans PIB 
8.3 
ODD 8 — p. 76 
⁽¹³⁾ 
Industrie manufacturière 
9.1 
ODD 9 — p. 81 
⁽¹⁴⁾ 
Abonnements mobile et internet 
9.2 
ODD 9 — p. 82 
⁽¹⁵⁾ 
Pénétration internet mobile 
9.2 
ODD 9 — p. 83 
⁽¹⁶⁾ 
Logements construits 
11.1 
ODD 11 — p. 91 
⁽¹⁷⁾ 
Taux d'occupation par logement 
11.2 
ODD 11 — p. 92 
⁽¹⁸⁾ 
Réseau ferroviaire 
11.3 
ODD 11 — p. 93 
⁽¹⁹⁾ 
Recettes publiques 
17.1 
ODD 17 — p. 119 
⁽²⁰⁾ 
Service de la dette 
17.1 
ODD 17 — p. 120 
⁽²¹⁾ 
Pop. utilisant internet 
17.2 
ODD 17 — p. 121 
Source  :  Oﬃc e National des Statistiques (ONS), Comité intersectoriel ODD, ministères techniques (rapports sect